---
title: 政府产业政策是有效的吗？
date: 2019-10-18 18:36:57
categories: [economics]
tags: [笔记]
---



>“如果我们能从大多数发展中国家失败的发展尝试中吸取教训，尤其是从少数成功案例中吸取经验，探索经济增长的本质和决定因素，向政策制定者提供释放他们国家增长潜力的政策工具，贫困将可以在一两代人的时间内成为往昔的回忆。” 
>

<p style="text-align:right">——林毅夫 《新结构经济学》</p>

<!--more-->

#### **1.理性预期理论成为关于经济发展的主导理论体系**

凯恩斯主义宏观经济学受到了20世纪70年代出现的滞涨、80年代的拉美债务危机，以及80年代的计划经济体制失败的挑战。理性预期理论成为关于经济发展的主导理论体系。

从发展经济学的理论进展、争论和挫折中吸取经验教训，由一小群经济学家如 Dani Rodrik、Ricardo Hausmann、Andres Velasco、Philippe Aghion、Michael Spence、Ann Harrison、Celestin Monga、我自己（林毅夫）以及其他一些人推动的**第三波经济发展思潮**正在形成中。它旨在将结构转变重新带回经济发展研究的核心，并强调市场和国家在促进经济发展过程中所扮演的重要角色。这些经济学家一致认同市场应该作为资源配置的基本机制，但政府也必须发挥积极的作用，*以对促进产业升级和多样化的投资行为进行协调*，并对动态增长过程中先行者产生的外部性予以补偿。



#### **2.“新结构经济学”试图为这一第三波经济发展思潮开辟道路**

考虑到过去数十年中经济增长成功和失败的经验教训，新结构经济学提出了一种新古典主义的方法来**研究经济结构的决定因素和动态发展过程**。它认为一个经济体的<u>经济结构内生于它的要素禀赋结构</u>，持续的经济发展是由<u>要素禀赋的变化和持续的技术创新</u>推动的。

一国的<u>要素禀赋</u>在任意特定的时刻是给定的，但随着时间推移是可变的。它决定了一国的比较优势，并从而决定了该国的<u>最优产业结构</u>。**一个特定国家产业结构的升级要求要素禀赋结构的升级**（即由劳动力和自然资源相对丰裕的结构升级到资本相对丰裕的结构）**和新技术的引进**，同时**基础设施**也要相应改善以有利于经济运行。新结构经济学认为，**一国禀赋结构升级的最佳方法**<u>是在任一特定时刻根据它当时给定的禀赋结构所决定的比较优势发展它的产业</u>。经济将最富竞争力，经济剩余将最大，资本积累和要素禀赋结构的升级也将是最快的。为了让一国的私营企业进入该国具有比较优势的产业，要素相对价格必须充分反映这些要素的相对稀缺程度，同时这些要素价格只能在运行良好的市场上通过竞争来决定。因此，市场应该成为经济的基础性制度。

对于新技术的引进，发展中国家可以通过借鉴或采用在发达国家已经成熟的技术，从而将它们的劣势转变为优势。与之相反，发达经济体必须在全球技术前沿上进行生产，并必须持续在研发方面进行新的投资以实现技术创新。因此，发展中国家有潜力实现高于发达国家数倍的技术创新率。

然而，产业结构的升级和基础设施的相应改善需要协调投资行为，并对由先行者产生的、无法被私营企业内部化的外部性予以补偿。没有这样的协调和对外部性的补偿，经济发展的进程将放缓。因此政府应主动设法缓和协调问题和外部性问题，从而促进结构转变。





>“正如2011年5月4日我在马普托发表的联合国大学世界发展经济学研究院年度演讲中所说，我相信每一个发展中国家，包括撒哈拉沙漠以南的非洲国家，都能以8%或更高的增长率持续增长数十年，显著地减少贫困，并在一两代人的时间内成为中等甚至高收入国家，只要它的政府根据本国的比较优势采取了正确的政策体系促进该国私人部门的发展并充分发挥后发优势（Lin, 2011)。我希望本书的出版有助于发展中国家实现这一目标。”									

<p style="text-align:right">——林毅夫 《新结构经济学》导论结语</p>